♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 24=
=Episod 24=
I strictly followed Your Highness’s instructions.
Menurut titah maharani,
None of us in Shoukang Palace informed Her Grace.
tak ada seseorang dari Istana Shoukang melapor kepada puteri.
That’s strange.
Pelik kalau begini.
Is it, Your Majesty?
Betul tak, tuanku?
Your Majesty, when I came out of Shoukang Palace,
Tuanku, semasa hamba keluar dari Istana Shoukang,
I heard Stewardess Meng talked to the maids
hamba terdengar Mak Cik Meng sedang menegur.
about Her Highness’s instructions
Dia berkata maharani pernah menegur.
that no one is allowed to tell the princess about her illness,
Sesiapa pun tak boleh mengungkit hal ini kepada puteri
lest she would be worried.
untuk mengelakkan puteri risau.
Send someone to Bingzhou
Hantar seorang pergi ke Bingzhou
and tell Commandery Princess Jia’nan
dan menghantar surat kepada Puteri Jianan.
that the Grand Empress Dowager is seriously ill.
Beritahu puteri, maharani sakit tenat,
Her fate is unknown.
keadaannya masih tak diketahui.
Yes.
Baik.
Baoning, it’s so difficult for me
Baoning, tak sangka kini begitu sukar
to see you now.
beta nak berjumpa sekali dengan awak.
Don’t blame her.
Hal ini tak boleh salahkan dia.
There are many people in the palace,
Terdapat ramai orang di istana.
it’s inevitable that the news leaks.
Hal tetap akan terbongkar.
It’s good, though. Baoning seldom comes back.
Bagus juga, jarang Baoning balik ke istana.
When I get free time,
Selepas beta habiskan kerja,
I can spend more time with you
beta juga ada lebih banyak masa untuk
and Baoning.
menemani nenekanda bersama Baoning.
Li Qian has military tasks
Li Qian lambat datang ke sini
and comes a little late.
disebabkan urusan ketenteraan.
But he’s coming soon.
Tetapi rasanya dah nak sampai.
Grandmother needs a rest.
Nenek juga perlu berehat.
I won’t waste Your Majesty’s time to accompany us.
Saya tak akan menangguhkan tuanku.
Tomorrow,
Esok
I’ll accompany you with Li Qian.
saya dan Li Qian akan datang menemani nenek.
Good. Good.
Baik, baik.
Your Majesty, you have a lot to do in the court.
Tuanku, urusan kerajaan banyak.
Just go to work.
Sila tuanku laksanakan tugas.
Don’t worry about me.
Tak perlu risau akan nenekanda.
I’ll leave you alone, then.
Kalau begitu cucuanda minta diri dahulu.
Let the guard of Gate of Divine Might
Suruh pengawal dari Pintu Shenwu mencari alasan
find an excuse to keep Li Qian out.
menghalang Li Qian di luar pintu.
Yes, Your Majesty.
Baik, tuanku.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
I know you like this.
Saya tahu awak suka makan lauk ini.
Yeah.
Ya.
Don’t just eat fish.
Awak jangan hanya makan ikan sahaja.
Try something else.
Awak juga cuba lauk lain.
Here, try some of this.
Mari, saya mengepit ini kepada awak.
This tastes good.
Rasa lauk ini sangat sedap.
How do you like it?
Macam mana?
You have some, too.
Awak makan.
Child,
Budak ini.
how can you just eat one of the dishes?
Awak hanya makan sejenis sayur.
I kept telling you, don’t be fussy about your food.
Saya dah beritahu awak, jangan makan sejenis sayur saja.
It’s not good for your health.
Ini tak bagus untuk kesihatan.
Do you know how worried I was
Adakah awak tahu ibu sangat cemas
when you were not at home?
semasa awak tak ada di rumah?
I was thinking, when you come home,
Saya hanya berfikir nak tunggu awak pulang ke rumah
I must cook lots of your favorite dishes.
dan sediakan lauk kegemaran awak.
Mother,
Ibu,
would you take your nose out of my business?
bolehkah awak jangan pedulikan saya lagi?
How can I do that?
Kalau ibu tak pedulikan awak, siapa akan pedulikan awak?
You’re my baby girl.
Awak ialah anak kesayangan ibu.
Do you know how worried I was
Adakah awak tahu ibu sangat risau
when you sneaked away from home?
selepas mengetahui awak lari dari rumah secara senyap?
I haven’t blamed you,
Saya masih belum menegur awak.
yet you’re impatient with me.
Awah dah mula hilang kesabaran?
Honestly!
Memang.
Let me ask you.
Saya perlu tanya awak.
You sneaked away from home
Awak keluar dari rumah tanpa beritahu.
and made the whole family worry about you.
Semua orang sangat risaukan awak.
Don’t you feel guilty?
Adakah awak tahu salah?
Because you discipline me
Semuanya disebabkan ibu selalu mengawal saya
and restrain me all the time.
dan menyekat kebebasan saya.
You force me to get married.
Tiap-tiap hari mendesak saya berkahwin.
You don’t let me do anything.
Tak benarkan saya melakukan apa-apa.
That’s why I ran away from home.
Baru saya nak melarikan diri dari rumah.
It’s my fault, then?
Adakah bermakna ini salah saya?
Everything I do is for your good.
Tiap-tiap hari saya berfikir untuk awak.
Now you’re blaming me?
Adakah saya masih bersalah?
Fine.
Baiklah, baiklah.
From now on,
Mulai hari ini,
I won’t mind your business again.
saya tak akan mempedulikan awak lagi.
Do whatever you like.
Awak boleh membuat apa-apa sesuka hati awak.
I’ll never mind you again.
Saya tak akan mempedulikan awak lagi.
Are you satisfied?
Dah boleh?
Mother, you must keep your words.
Ibu perlu kota janji.
I…
Saya…
You…
Awak…
You should behave like a girl.
Gadis harus bersikap seperti gadis.
It doesn’t look good to brandish swords and spears all day long.
Tak bagus kalau sentiasa berlatih pedang.
(Clear Sky and Gentle Breeze)
(Cuaca bagus)
Did I have a hallucination?
Adakah saya mengalami halusinasi?
She’s really leaving me alone?
Dia benar tak mempedulikan saya lagi?
Mother, I’m back.
Ibu, saya dah pulang.
Mother.
Ibu.
Mother, Baoning said
Ibu, kakak ipar berkata
she would let me take over the Charity House.
biar saya menguruskan hal dewan kebajikan selepas ini.
There’re many people in need of help.
Itu, ada banyak orang memerlukan pertolongan di dewan kebajikan.
Um.
Baik.
Do you agree?
Adakah ibu setuju?
It doesn’t matter if I agree or not.
Keputusan saya tak penting.
It’s your own decision.
Yang penting awak membuat keputusan sendiri.
I…
Saya…
Oh.
Baiklah.
So…
Kalau begitu,
Mother.
ibu.
Well…
Itu…
I’m finished.
Habislah, habislah.
She’s really angry with me now.
Kali ini ibu benar dah marah.
She didn’t even talk to me.
Dia dah tak mempedulikan saya lagi.
Will Madam come to the garden today?
Adakah puan akan datang ke tanam bunga hari ini?
I don’t know.
Hamba tak tahu.
Um.
Baiklah.
I’m dressed in the way she likes it,
Saya dah berdandan menjadi rupa yang dia gemari.
yet she ignores me.
Dia masih tak nak mempedulikan saya.
Couldn’t she be smoothed down?
Takanlah kali ini saya benar tak dapat memujuk dia?
By the way,
Oh ya.
how’s Grandmother’s condition in the beginning?
Bagaimanakah kesihatan nenek kali ini?
It was a sudden onset.
Walaupun penyakitnya diserang secara mengejut.
But after Chief Physician Tian checked on her,
Tetapi selepas dirawat oleh Tabib Tian,
she could get up that night.
dia dah boleh bangun pada malam itu.
Why did I hear that she was
Kenapa semasa di Bingzhou, saya dengar kata
seriously ill when I was in Bingzhou?
nenek sakit tenat dan keadaannya tak dapat ditentukan?
How could it be possible?
Macam mana boleh jadi?
How dare the messenger talk nonsense?
Tak sangka penghantar surat berani mengarut.
It must be my good cousin.
Ini mestilah perbuatan sepupu saya itu.
How could His Majesty be so obsessive?
Tak sangka ketaksuban tuanku begitu mendalam.
Your ladyship, it’s time to take medicine.
Xiangjun, tiba masanya minum ubat.
Are you feeling unwell?
Adakah badan masih berasa tak selesa?
It’s nothing.
Dah tak apa.
Her ladyship goes to the palace every day to wait upon the Grand Empress Dowager.
Xiangjun menemani maharani di istana setiap hari.
Being afraid she might be infected with morbid qi,
Tuan Cheng'en risau Xiangjun menghidap penyakit.
Lord Cao specially asked us
Jadi dia suruh hamba
to bring her herb soup.
sediakan sup herba kepada Xiangjun tepat pada masanya.
Are you hiding something from me?
Adakah menyembunyikan sesuatu daripada saya?
Are you sick?
Dah sakit?
I’m not sick.
Saya tak sakit.
Actually,
Sebenarnya,
I was pregnant a few days ago,
saya telah mengandung beberapa hari yang lalu.
but I had a miscarriage
Tetapi anak saya telah gugur
because of an accident.
disebabkan kemalangan.
Maybe it was my fate that
Mungkin saya dah ditakdirkan
I couldn’t bring it to the world.
tak ada jodoh dengan anak ini.
Baoning, don’t worry.
Baoning, awak tak perlu risau.
I’m all right now.
Sekarang dah tak apa.
I believe we’ll have
Saya rasa, saya dan Tuan Cheng'en
a baby again.
pasti ada seorang anak lagi selepas ini.
Definitely.
Pasti ada.
Your Majesty.
Tuanku.
Why’re you still waiting for me?
Kenapa permaisuri masih menunggu beta?
I’m surprised that
Patik berasa agak terkejut.
you come back so soon.
Kenapa tuanku pulang ke sini begitu pantas?
Why don’t you stay longer with your cousin?
Kenapa tak temani sepupu awak di maharani lebih lama lagi?
You’ve got many informers.
Tak sangka ada begitu banyak pengintip awak dalam istana.
Her Highness has been ill for a while.
Dah lama maharani sakit.
Why weren’t you anxious
Kenapa sebelum ini saya tak nampak tuanku
to visit her?
begitu semangat melawat maharani?
As soon as Jiang Baoning came,
Kenapa sebaik sahaja Baoning datang,
you became anxious.
tuanku dah bersemangat?
Did you call Jiang Baoning to the palace?
Takkan tuanku yang memanggil Jiang Baoning balik ke istana?
What if I did?
Jadi apa?
Do I need your approval
Adakah beta memerlukan
to do anything?
kebenaran awak semasa melakukan sesuatu?
Instead of meddling in my business,
Daripada mempedulikan perkara remeh beta,
you’d better manage the harem well
lebih baik awak mengurus istana awak baik-baik.
and prepare for the birthday ceremony,
Sediakan majlis hari jadi awak baik-baik.
Master of the Harem.
Tuan kepada enam istana.
Yes, Your Majesty.
Baik, tuanku.
I’ll prepare
Saya akan menyediakan
a grand royal birthday ceremony
satu majlis hari jadi yang megah
and let you see
untuk membiarkan tuanku lihat
if I’m in the same league
apakah aspek yang saya tak setanding
as your beloved cousin.
sepupu yang tuanku sering rindui.
Your Grace.
Puteri.
Your Grace. It’s late.
Puteri, dah lewat.
It’s time to go to bed.
Tiba masanya untuk tidur.
Let’s wait a little longer.
Tunggu sekejap lagi.
The curfew begins soon.
Dah hampir tiba masanya pintu istana tutup.
I don’t think we’ll meet Commandery Prince today.
Rasanya hari ini dah tak dapat menunggu ketibaan tuan.
It’s late, yet Li Qian hasn’t arrived.
Dah begitu lewat tetapi Li Qian belum datang lagi.
What happened to him?
Mungkinkah dia ditimpa sesuatu?
Wei Shu.
Pengawal Wei.
Your Grace, what can I do for you?
Puteri, ada apa-apa arahan?
Go to the Gate of Divine Might and inquire about Li Qian.
Awak pergi ke Pintu Shenwu untuk mendapatkan berita Li Qian.
Yes.
Baik.
You’re worrying overmuch.
Puteri dah banyak berfikir.
What could possibly happen to him?
Tuan tak mungkin akan ditimpa masalah.
Who’s it?
Siapakah orang yang datang ke sini?
Superintendent of Border Battalion, Li Qian.
Ketua Li Qian dari pangkalan tentera sempadan.
I’ll take it from here.
Biar saya uruskan.
Mr. Li, you don’t serve in the palace.
Ketua Li tak pernah menerima jawatan di dalam istana.
As a superintendent, you have no right to walk freely in the palace.
Jawatan ketua tak berhak untuk masuk ke istana.
I’m afraid we can’t let you in.
Jadi kami tak boleh membenarkan awak masuk.
I was supposed to come with Commandery Princess Jia’nan.
Saya datang ke sini bersama puteri.
I’m late because of military affairs.
Saya terlambat ke sini disebabkan urusan ketenteraan.
Things took place unexpectedly.
Perkara ini berlaku secara mendadak.
Could you make an exception in my favor?
Harap awak benarkan saya masuk.
Sorry, we can’t.
Tak boleh.
The Gate of Divine Might is the main entrance to the palace.
Pintu Shenwu ialah laluan penting ke istana.
We can’t make exceptions randomly.
Kami tak boleh membiarkan sesiapa berlalu sesuka hati.
How dare you!
Biadab.
Mr. Li is the Commandery Prince.
Ketua Li ialah suami Puteri Jianan.
How dare you be so rude to him?
Apakah hak awak untuk bersuara?
He must have a pass no matter who he is.
Suami puteri juga perlu ada pas laluan.
You…
Awak…
Wei Shu.
Pengawal.
What?
Kenapa?
Can’t we have a word outside the gate?
Tidak boleh bercakap di luar pintukah?
Of course you can.
Mestilah boleh.
I just want to remind you,
Saya hanya nak mengingatkan Tuan Li.
the curfew begins soon.
Pintu istana dah nak tutup.
How’s the Grand Empress Dowager?
Bagaimanakah keadaan maharani?
Her condition is stable and she can get up now.
Keadaannya stabil, dah boleh bangun.
When you return, tell the princess
Awak balik dan beritahu puteri,
I’ve arrived. Don’t let her worry.
saya dah tiba, suruh dia jangan risau.
If she wants to see me, I’ll be staying in Li’s Mansion.
Datang mencari saya di Kediaman Li kalau ada sebarang masalah.
Young Master, don’t you go in the palace?
Tuan muda, awak tak mahu masuk ke dalam istana?
You should go now.
Cepat pergi lah.
Yes.
Baik.
Your Grace, Commandery Prince has been shut out.
Puteri, tuan telah dihalang di luar istana.
How dare they?
Beraninya menghalang tuan.
Let’s go to see.
Mari kita pergi lihat.
Hey, Your Grace.
Eh, puteri.
The curfew has already begun.
Istana dah tutup.
The gate must have been locked.
Rasanya pintu istana dah dikunci.
Young Master has left.
Tuan muda dah pergi.
He asked me to tell you he’s safe.
Dia suruh patik melapor kepada puteri bahawa dia selamat.
If you want to see him, he stays at Li’s Mansion.
Cari dia di Kediaman Li kalau ada sebarang masalah.
He must be upset.
Adakah dia marah?
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Dongdong is old enough.
Dongdong, benar dah menjadi matang.
She is already a big girl now.
Sekarang Dongdong sememangnya gadis matang.
She knows
Sekarang dia sangat beradab
what she says and does now.
semasa bercakap dan melakukan hal.
What did she do?
Apakah hal baik yang telah dia lakukan?
She knows how to help her sister-in-law manage the Charity House.
Dia tahu nak tolong kakak iparnya menguruskan dewan kebajikan.
She also knows to dress up as a lady.
Malah dia tahu perlu bersolek pada hari biasa.
She knows everything.
Dia dah tahu sendiri.
She doesn’t need me anymore.
Jadi tak memerlukan saya lagi.
I don’t understand you.
Awak ini.
Really.
Memang.
You always scolded her for being childish before.
Awak sering marah dia semasa dia tak matang.
Now she grew up,
Sekarang dia dah matang.
and you start to complain of yourself not being needed.
Awak rasa dia tak memerlukan bantuan awak pula.
You’re really strange.
Awak memang pelik.
Just sleep.
Awak tidurlah.
Why on earth did I talk about
Kenapa saya terfikir nak bercakap
a mother’s thoughts with you?
semua fikiran ibu dengan awak?
You would only upset me.
Awak hanya akan memarahkan saya.
(Shoukang Palace)
(Istana Shoukang)
Your Grace.
Balas puteri.
Her Highness’s pulse is stable.
Nadi maharani stabil.
She is now recovering.
Maharani dah selamat.
I’ll prescribe a prescription to nourish her vitality
Patik akan membuka preskripsi untuk menguatkan badan maharani
and build up her health.
dan berehat beberapa hari.
Go to collect your reward.
Keluar dan terimalah ganjaran.
Thank you, Your Grace.
Terima kasih puteri.
Baoning, as soon as you come,
Sebaik sahaja awak datang,
I’m well.
nenek dah sembuh.
Don’t make fun of me.
Janganlah bergurau dengan saya lagi.
Why didn’t your husband come?
Kenapa suami awak tak datang sini?
I’ll bring him tomorrow.
Esok saya akan bawa dia ke sini.
Tomorrow?
Esok?
Yeah.
Ya.
Did you have a quarrel?
Adakah awak berdua bergaduh?
With me by your side, why do you always think of him?
Baoning menemani awak, kenapa awak asyik rindu dia?
Young Master.
Tuan muda.
Young Master, the Grand Empress Dowager has just recovered.
Tuan muda, maharani baru sembuh.
Her Grace is waiting upon her.
Hari ini puteri menemani maharani.
She’ll come later.
Dia mungkin akan lambat datang ke sini.
I got it.
Saya dah tahu.
(East Market)
(Bandar Timur)
The guards at the Gate of Divine Might
Pengawal Pintu Shenwu
were audacious in the extreme.
memang berani.
They dare shut out Commandery Prince.
Beraninya mereka menghalang suami puteri.
Mr. Li is an important person in Bingzhou,
Tuan Li juga dikira pegawai penting di Bingzhou.
yet he was shut out of the palace.
Tak sangka dia dihalang di luar pintu istana.
It’s so humiliating.
Ini, sangat menjatuhkan maruahnya.
Do you think…
Awak rasa dia…
I would be angry if it was me.
Kalau saya, saya pasti berasa sangat marah.
That would be strange if he’s not angry.
Mestilah marah.
I don’t think so.
Tak sampai begitu lah.
Your Grace, if you go to Bingzhou with Mr. Li,
Puteri, kalau awak balik ke Bingzhou bersama Tuan Li.
only to find you are shut out by his servants
Dan dihalang di luar pintu Kediaman Li.
and can’t go in his mansion,
Tercegat di sana dan tak dapat masuk.
will you be angry?
Adakah awak marah?
You still have to grant one of my wishes.
Awak hutang saya satu hasrat.
Do you remember?
Adakah masih ingat?
Sure.
Mestilah.
I want you to do it now.
Sekarang saya nak tunaikannya.
Shoot.
Beritahulah.
Can you stop being angry with me?
Bolehkah awak jangan marah saya lagi?
I know you’re usually easy to get along with,
Walaupun saya tahu awak mudah bergaul pada hari biasa.
but you’re actually proud.
Tetapi cita-cita agak tinggi.
You were humiliated at the gate of the palace.
Awak mesti tak senang hati
It must not be a pleasant feeling.
sebab maruah terjatuh di depan pintu istana kan?
It was all my fault.
Hal ini salahkan saya.
I left in a hurry and didn’t consider thoroughly.
Saya bergegas bertolak tanpa berfikir secara menyeluruh.
If I left you a waist tag
Kalau saya berikan lencana kepada awak.
or asked Grandmother for verbal instruction,
Ataupun suruh nenekanda memberi titah.
it wouldn’t happen.
Hal ini tak akan berlaku.
Come here.
Awak mari sini.
Have you cooled down?
Dah tak marah?
I wasn’t angry.
Saya tak marah.
Ah?
Ah?
Who said I was angry with you?
Siapa berkata saya marah pada awak?
I should give him a beating.
Saya pukul dia.
Then why didn’t you go to the palace during the day?
Kenapa awak tak masuk ke istana pada siang hari?
You made me worried.
Saya berasa cemas pada awak.
A guard stopped the Commandery Prince at the main gate of the palace.
Seorang pengawal Pintu Shenwu telah menghalang suami puteri.
If it was at the instigation of the Emperor,
Kalau ia titah maharaja,
I don’t want to
saya tak mahu
complicate matters while you’re
menimbulkan masalah
worried about Grandmother.
pada masa awak berasa cemas terhadap nenek.
If it was not,
Kalau bukan titah maharaja.
I do serve in Bingzhou.
Saya memang menjawat jawatan di Bingzhou.
My official rank doesn’t give me the right to walk freely in the palace.
Tak boleh masuk ke istana sesuka hati berdasarkan pangkat pegawai.
They were right.
Kata-kata mereka juga betul.
People are watching you in the palace.
Ada begitu banyak orang merenung awak di dalam istana.
If I made a show of authority in your name,
Kalau saya bertegas nak masuk atas nama awak,
it would give them an excuse.
bukankah saya termasuk perangkap seseorang?
It all simmers down to the truth
Hal ini berlaku disebabkan
that I’ve married a princess.
saya berkahwin dengan puteri kerabat diraja.
I feel guilty for you.
Dah menyusahkan awak.
Since you think for me all the time,
Memandangkan awak telah berfikir untuk saya.
I must repay you, mustn’t I?
Saya juga perlu membalas jasa ini, betul tak?
It’s difficult to sustain a royal marriage.
Memandangkan sukar nak menangani perkahwinan kerabat diraja.
I promise you...
Saya akan benarkan awak.
I promise...
Benarkan awak…
your honor will increase when your son is born.
menjadi dihormati dengan anak.
What did you say?
Apakah maksud awak?
I won’t say it again.
Saya tak akan bercakap dua kali untuk kata-kata baik.
Well,
Tidak.
aren’t you still in need of recuperation?
Bukankah awak masih belum pulih sepenuhnya?
A chief physician in the palace examined me.
Tabib diraja dah melihat keadaan saya.
The prescription Aunt gave me works well.
Preskripsi mak cik agak berkesan.
Really?
Benar?
If you keep asking me,
Asyik tanya.
I’ll take back my words.
Saya akan menyesal kalau bertanya lagi.
Madam, see you next time.
Puan, selamat tinggal.
I promise,
Puan jangan risau.
I’ll inform you
Selepas sini memasuki produk baharu,
when new goods come in.
saya pasti akan beritahu puan.
Good. Thank you.
Baik, terima kasih pemilik kedai.
Yeah.
Baik.
- Goodbye. - Yeah.
- Mari pulang. - Baik.
Madam, see you next time.
Puan, selamat tinggal.
Sir,
Pemilik kedai.
she never left empty handed every time she came.
Dia pasti akan beli sesuatu setiap kali ke sini.
What happened today?
Apa yang berlaku pada dia hari ini?
- Care for nothing but money. - Maybe
- Mata duitan? - Ada kemungkinan
she’s in a bad mood.
anginnya kurang baik.
- OK. - Go inside.
- Baik. - Masuk.
Get back to work.
Bekerjalah.
Go.
Jom.
You must exchange it for me.
Awak perlu tukar dengan saya.
I said I wouldn’t.
Saya dah kata tak akan tukar.
No, you’re dishonest!
Bukan, kenapa awak begitu?
The hairpin I sold you was exactly the same as the one I have.
Apa yang saya bagi kepada awak adalah sama.
You say they’re different.
Sekarang awak berkata berbeza.
Why should I believe you?
Macam mana nak tukar?
How could they be the same?
Tak sama pun.
No return. No exchange.
Tak dapat pulangkan dan tukar.
Dongdong.
Dongdong.
Mother.
Ibu.
What happened?
Apa yang telah berlaku?
What’re you doing here?
Kenapa awak berada di sini?
Did you ask for your mother’s help?
Tak sangka malah minta pertolongan daripada ibu.
Tell you what,
Saya beritahu awak.
it doesn’t help even if you ask all your family to come.
Tak guna biarpun suruh semua ahli keluarga ke sini.
I said no exchange.
Tetap tak dapat tukar.
Shut up.
Diam.
You…
Awak…
- Tell me what happened. - Mother.
- Awak beritahu saya. - Ibu.
Look at the hairpin in his hand.
Awak cuba lihat sanggul yang dia ambil.
I paid for it,
Saya dah bayar wang dan belikan barang itu.
not expecting him to take another one
Tetapi dia
out of his bag for me.
keluarkan cucuk sanggul lain dari begnya.
They’re different in workmanship.
Kualiti kedua-dua ini berbeza.
I asked him for that one.
Saya nak cucuk sanggul yang dia ambilkan.
He wouldn’t give me.
Tetapi dia enggan.
Take this.
Pegang.
Dongdong,
Dongdong.
it’s obviously not of the same quality.
Sangat jelas sanggul awak tak sama.
Yes. He wouldn’t exchange it.
Betul, dia tak benarkan saya tukar.
How can you lie about it?
Apa yang tak sama?
You can only have the one you bought.
Awak perlu ambil cucuk sanggul yang awak pilih.
No exchange.
Tak dapat pulangkan dan tukar.
It’s my rule.
Ini ialah peraturan kedai ini.
Fine. Listen carefully, everyone,
Baiklah, semua orang cuba dengar.
no exchange.
Tak dapat pulangkan dan tukar.
Let me ask you,
Saya tanya awak.
if I give you counterfeit money
Kalau saya memberi awak sekeping wang palsu.
and tell you I’m not responsible,
Saya juga berkata ini bukan tanggungjawab saya.
will you swallow grievances in silence?
Adakah awak juga sudi menerima kerugian ini?
Yes. Yeah.
Yalah, betullah.
Yes.
Memang betul.
She’s right.
Betullah.
Here. Look carefully, everyone.
Mari, semua orang cuba lihat.
- This hairpin - Give me back.
- Cucuk sanggul ini. - Awak pulangkan kepada saya.
is the one he uses to attract customers.
Dia menarik pelanggan membeli cucuk sanggul berkualiti.
- This is the defective one - I…
- Cucuk sanggul ini pula ialah barang tiruan yang - Saya…
- he tricked my daughter into buying. - Who tricked you?
- dia tipu anak perempuan saya beli - Siapa tipu awak?
- Yeah. - They’re exactly the same.
- Yalah. - Ini, kedua-dua ini memang sama.
Are they of the same style?
Adakah gaya sanggul ini sama?
Who would buy that? Did you hear me?
Siapa sudi beli? Dengar tak?
People say big shops shortchange customers.
Semua orang berkata kedai besar membuli pelanggan.
Yours is just a small stall.
Gerai awak begitu kecil.
How dare you shortchange customers openly?
Beraninya awak menipu di depan orang ramai.
And you dare shortchange my daughter.
Awak bahkan menipu anak perempuan saya.
- Exactly. - Tell you what,
- Yalah. - Saya beritahu awak.
the most important thing in doing business is integrity.
Aspek utama semasa berniaga ialah kejujuran.
If you don’t
Hari ini,
return me the money today,
kalau awak tak ganti rugi kepada saya.
believe it or not,
Adakah awak pecaya
I won’t let you set up the stall again.
saya tak benarkan awak berniaga di sini?
I’ll ruin your business.
Saya akan buat awak tak dapat berniaga di sini.
I’ll kick you out of the street.
Saya akan buat awak berhambus dari sini.
Right.
Betul tu.
- Money.
Bayar, bayar.
You... you make me fearful.
Saya dah takut pada awak semua.
Wait.
Tunggu sekejap.
I don’t want the money back.
Saya tak mahu wang.
I want the hairpin in his hand.
Saya nak sanggul yang ada pada dia.
Of course we want the money back.
Kami mestilah nak wang.
As for the hairpin,
Saya juga nak
I’ll take it, too,
ambil sanggul ini.
in case you’ll
Supaya awak tak
make more defective ones
menghasilkan barang tiruan
to cheat people.
untuk menipu semua orang selepas ini, betul tak?
- Right. - Exactly.
- Betul. - Memang betul.
- Yes. Right. - Everyone, look at this face.
- Betul, memang betul. - Semua orang cuba lihat wajah dia.
Remember it.
Adakah ingat?
You must see clearly.
Adakah lihat dengan jelas?
- Dishonest trader. - Profiteering merchant.
- Bos yang tidak berhati perut. - Peniaga jahat.
How can you do business by cheating?
Macam mana awak berniaga?
- Really? - You’ve gone too far.
- Memang… - Awak terlalu melampau.
Mother, you’re awesome.
Ibu, awak terlalu hebat.
He had gone too far just now.
Tadi dia, dia terlalu melampau.
How did you do that?
Bagaimana awak lakukan?
- You made him so mad. - Shut up.
- Membuatkan dia begitu marah? - Cepat diam.
You didn’t know
Apa yang hebat?
how fearful I was
Ibu sangat risaukan awak
just now.
sepanjang perjalanan ini.
Mother.
Ibu.
You wicked girl.
Gadis tak guna ini.
I used to beg you
Dulu saya sering merayu awak
to come out shopping with me.
keluar membeli-belah dengan saya.
You just ignored me.
Awak langsung tak mempedulikan saya.
- I… - What did you think today?
- Saya. - Apa yang berlaku pada awak hari ini?
Come out to buy a hairpin?
Keluar untuk membeli cucuk sanggul.
Forget the hairpin.
Sudahlah begitu.
I don’t blame you for buying it.
Tak apa jika dah beli.
But you don’t know
Awak ini,
how to deal with the stallholder at all.
tak tahu bergaul dengan peniaga.
You were fooled easily.
Terpedaya oleh orang lain dengan mudah.
You blamed me for meddling in your business.
Masih kata tak mahu orang lain mempedulikan awak.
Was there anyone who cared about you just now?
Adakah semua orang mempedulikan awak hari ini?
Did any of the onlookers stand out for you?
Sesiapa yang telah menolong awak?
If I hadn’t run into you,
Kalau awak tidak bertemu saya,
you
awak
would surely get bullied.
dah dibuli teruk oleh orang lain.
The run leaves me out of breath.
Letihnya saya.
Do you know how worried I am?
Adakah awak tahu saya sangat risaukan awak?
How can you smile?
Lawak lagi?
Mother.
Ibu.
What?
Kenapa?
Don’t you think I’m right?
Adakah kata-kata saya tak betul?
You begin to talk to me.
Ibu dah sudi mempedulikan saya?
Get knotted! I don’t want to talk to you at all.
Pergi, bilakah saya berkata nak mempedulikan awak?
Mother. Mother.
Ibu, ibu.
I... The other day,
Saya, beberapa hari yang lalu saya…
I went too far to say those words
Kata-kata terlalu berat beberapa hari yang lalu
and made you upset.
sehingga menyebabkan ibu marah.
See you next time.
Selamat tinggal.
I know I was wrong.
Saya dah tahu salah.
Snacks.
Manisan.
Do you know?
Dah tahu salah?
Yeah.
Ya.
You won’t annoy me again?
Tidak akan membuat saya marah lagi?
Mother.
Ibu.
Now what?
Apa lagi?
I bought the hairpin for you.
Saya beli cucuk sanggul itu untuk awak.
What? You…
Apa? Awak…
Did you buy the hairpin for me?
Awak beli cucuk sanggul ini untuk ibu?
Yeah.
Ya.
I loved it at first glance.
Saya suka cucuk sanggul ini sebaik saja nampak.
I thought you would look good wearing it.
Saya fikir ibu saya mesti nampak cantik semasa memakai cucuk sanggul ini.
Dongdong, it’s sweet of you to buy the hairpin for me.
Dongdong dah tahu membeli cucuk sanggul kepada ibu.
I must look good wearing it.
Ibu mesti sangat cantik semasa pakai cucuk sanggul ini.
Yeah.
Ya.
Mother.
Ibu.
Um…
Itu…
The other day,
Beberapa hari yang lalu,
I said those words
apa yang saya katakan.
wasn’t because I didn’t want you to mind my business.
Sebenarnya saya bukan suruh awak jangan mempedulikan saya.
I’d like you to do that.
Selama ini saya teringin nak awak mempedulikan saya.
But sometimes it just upset me
Tetapi, kadang-kadang saya berasa marah
when you don’t listen to me.
kerana awak tak dengar kata-kata saya.
I grew up now.
Sekarang saya dah matang.
I have my own thoughts sometimes.
Saya mempunyai pemikiran sendiri dalam sesuatu hal.
I hope we can exchange our minds.
Saya berharap kita boleh berbincang.
I hope you can believe me.
Saya berharap awak boleh mempercayai saya.
Come again.
Datang lagi.
Good girl.
Anak perempuan baik.
My daughter grew up.
Dongdong saya dah besar.
I believe you.
Ibu percaya awak.
No.
Tak betul.
When... when have you
Awak, bilakah awak
changed back into this outfit?
menukar balik pakaian ini?
I wore dresses to please you.
Saya buat begitu beberapa hari yang lalu untuk memujuk awak
I didn’t want you
supaya awak tidak marah saya lagi.
- to be mad at me. - Since you know it makes me happy,
- Jadi saya baru begitu. - Awak tahu ibu akan gembira kalau begitu,
why have you changed back?
kenapa awak tukar balik semula?
I...
Saya…
I like you to dress like that.
Ibu suka awak berpakaian begitu.
You look so nice in beautiful dresses.
Awak nampak sangat cantik berpakaian begitu.
Didn’t we agree that
Bukankah tadi kita dah berjanji?
we should exchange our minds
Kita, kita perlu berbincang
on what I wear and what I do?
tak kira apa yang saya pakai dan lakukan.
I won’t exchange minds with you.
Siapa nak berbincang dengan awak?
Look at your dark clothes.
Awak cuba lihat pakaian awak begitu hitam.
- Look at your hairstyle. - Don’t worry.
- Cuba lihat rambut awak. - Tak apa.
Enough, mother.
Sudahlah, ibu.
- It hasn’t been easy for me. - Calm down, mother.
- Saya sangat sukar. - Baiklah ibu.
- I go about begging for help - I... no...
- Setiap hari saya merayu orang. - Saya, bukan.
- to find you… - I... I’m not…
- Mencari pelbagai jenis untuk awak. - Saya, saya bukan.
- I’m always worried about you. - I…
- Saya sangat risau awak seorang wanita. - Saya ini…
What should you do?
Macam mana ini?
Your father cares for nothing.
Ayah awak tidak berguna.
Mother, enough.
Ibu, sudahlah.
Let’s go home.
Mari kita pulang ke rumah.
Change your clothes when we get home.
Tukar semula selepas balik.
Yeah.
Baik.
Wear what I tell you to.
Awak perlu pakai baju yang saya pilih.
Sure.
Boleh.
(East Market)
(Bandar Timur)
Who is it?
Siapakah orang yang datang ke sini?
Commandery Princess Jia’nan and Commandery Prince.
Puteri Jianan dan suaminya.
Your Grace,
Puteri Jianan.
you can go in, of course.
Awak mestilah boleh berlalu.
But Mr. Li doesn’t have a pass.
Tetapi Tuan Li tak ada pas laluan.
I’m sorry.
Ini sukar nak laksanakan.
Now you see,
Sekarang awak dah nampak?
my husband is with me.
Tuan bersama dengan saya.
Please don’t make things difficult for me.
Puteri janganlah menyusahkan patik.
I’m doing as I was ordered.
Patik juga hanya bekerja berdasarkan arahan yang diberi.
You should listen to my orders, too,
Awak juga perlu
shouldn’t you?
dengar arahan saya kan?
Of course.
Mestilah.
Li Qian, the Superintendent,
Ketua Li Qian,
is my husband.
dia juga ialah suami saya.
I am his pass.
Sayalah pas laluan dia.
I don’t care who has given you the orders,
Tak kira awak mendapat arahan siapa.
if you shut him out again,
Kalau ada keadaan begini lagi,
you’ll get punished. Do you understand?
saya akan menyoal awak, faham?
Yes. Yes.
Faham, faham.
I was rude last night.
Semalam patik terlalu melulu.
Please forgive me, Mr. Li.
Harap Tuan Li maafkan patik.
Never mind.
Tak apa.
What should we do?
Macam mana ini?
How do we explain it to His Majesty?
Macam mana nak menjelaskan kepada maharaja?
Are you a fool?
Adakah awak dungu?
Who do you think Commandery Princess Jia’nan is?
Siapakah Puteri Jianan?
We can’t afford to offend her.
Saya dan awak tak mampu menyinggung perasaan dia.
I feel like I’m a donkey in a lion’s hide.
Kenapa saya rasa sedang membuli orang lain dengan kuasa awak?
How so?
Apa yang awak cakap?
I think I was too gentle to him.
Saya rasa tadi terlalu lemah lembut.
No, next time I’ll help you to vent your spleen.
Tak boleh, lain kali saya mesti lepaskan geram untuk awak lagi.
Cool down.
Awak jangan marah lah.
I appreciate
Saya dah faham
your kindness.
niat baik awak.
I come late for some reason.
Saya terlambat tiba di sini disebabkan sesuatu hal.
I hope Grandmother will excuse me.
Harap nenek maafkan saya.
You’re busy with official duties, yet you’re still thinking about me.
Awak sibuk dengan kerja tetapi masih rindui saya.
It’s good that you come.
Yang penting dah datang.
Grandmother, how do you feel today?
Nenek, adakah hari ini rasa selesa?
Much better.
Dah banyak sembuh.
Maybe it’s because
Mungkin disebabkan
I haven’t seen you for a long time.
saya lama tak nampak awak.
As soon as I see you today,
Selepas jumpa semula, hari ini saya sangat gembira
I’m so pleased that I get well.
dan penyakit saya dah sembuh.
OK, I won’t leave the palace, then.
Baiklah, kalau begitu saya akan tinggal di sini dan tak akan pergi lagi.
I’ll stay with you.
Saya akan temani nenek.
You should ask for your husband’s permission.
Awak perlu bertanya suami awak adakah dia setuju ataupun tidak?
I don’t want you to stay with me.
Nenek tak benarkan awak temani saya.
I look forward to seeing my great grandson.
Nenek sedang tunggu mendukung cucu.
I cannot bear to leave you.
Saya benar berat hati pada nenek.
Baoning is still in need of recuperation.
Kesihatan Baoning masih belum sembuh sepenuhnya.
Grandmother, don’t worry about that.
Nenek jangan risau.
Um.
Baik.
You left in a hurry.
Perjalanan awak semua ke sini begitu bergesa-gesa.
Don’t stay in the palace for long.
Tak sesuai untuk tinggal lama di dalam istana.
Baoning, go back with your husband to Bingzhou earlier.
Baoning ikut ketua balik ke Bingzhou secepat mungkin.
His Majesty arrives.
Maharaja berangkat tiba.
I sent for him.
Saya suruh dia datang ke sini.
Grandmother.
Nenekanda.
Your Majesty.
Patik menghadap tuanku.
I was telling Baoning,
Saya sedang beritahu Baoning,
the guards at the Gate of Divine Might
pengawal Pintu Shenwu
should be disciplined.
perlu diajari.
Baoning came to
Ketua Li bersama Baoning
visit me with her husband,
masuk ke istana untuk melawat saya.
not expecting he was shut out.
Tetapi Ketua Li telah dilarang masuk ke dalam istana.
Your Majesty, don’t you think
Tuanku, awak rasa
they were intended to despise me?
perkara ini umpama saya tak berkuasa?
Stand up.
Semua orang bangun.
- Thank you, Your Majesty. - Yes.
- Terima kasih tuanku. - Baik.
Grandmother.
Nenekanda.
You’re right.
Kata-kata nenekanda memang betul.
I will have them disciplined.
Anakanda akan suruh pegawai lain menghukum dia.
Um.
Baik.
Baoning.
Baoning.
Yes.
Ya?
I get well now.
Nenek dah sembuh.
You leave the palace and go back with your husband today.
Esok awak keluar istana dan balik ke Bingzhou bersama dengan Ketua Li.
Baoning, sit down.
Adik Baoning duduk dulu.
Grandmother, Baoning has just come back.
Nenekanda, Baoning baru sahaja balik ke istana.
Why don’t you let her stay for a few more days?
Apa kata suruh dia tinggal di istana beberapa hari lagi?
She can accompany you for longer.
Pada masa yang sama dia juga boleh menemani nenekanda.
Baoning is married into the Li family.
Baoning telah berkahwin ke Keluarga Li.
She doesn’t belong to the palace any more.
Dia bukan lagi orang istana.
It’s not appropriate for her to live in the palace.
Memang tak sesuai kalau tinggal di dalam istana.
Moreover, don’t some people think
Tambah lagi, Ketua Li ikut Baoning masuk ke istana untuk melawat saya.
it’s against the rules that she brings her husband?
Bukankah ada seseorang rasa ini salah di sisi undang-undang?
In that case, you should return to Bingzhou early,
Kalau begitu, awak berdua balik ke Bingzhou lebih awal sikit
lest it gives people excuses.
supaya tidak menyinggung perasaan seseorang.
Grandmother, you’re right.
Kata-kata nenek memang betul.
We’d better leave now.
Kami akan balik sekarang.
So long, Your Highness.
Patik ucap selamat tinggal kepada maharani
So long, Your Majesty.
dan tuanku.
Goodbye.
Pergi dulu.
Um.
Baik.
(Gate of Divine Might)
(Pintu Shenwu)
I ask both of you to come
Hari ini saya suruh awak berdua datang ke sini
to have a cut-and-dried talk.
untuk berbincang hal sama.
How’s the preparation
Bagaimanakah perkembangan
of the Birthday Ceremony going?
penyediaan majlis hari jadi?
Your Highness.
Permaisuri.
Are you still comparing prices?
Adakah masih sedang membandingkan harga?
Yes.
Betul.
Show me the
Bawakan rekod pembandingan harga ke sini
comparison records.
untuk membiarkan saya lihat.
Yes.
Baik.
(Self-cultivation for Long-term Stability)
(Bertapa untuk keamanan)
Have all the merchants
Semua peniaga yang hadir
and price comparison of every item
dan rekod pembandingan harga tunggal
been recorded?
telah dicatat dengan teliti dalam buku rekod ini?
Yes, Your Highness.
Betul, permaisuri.
Your Highness, you…
Permaisuri, ini…
The Ministry of Rites neglects its duty.
Ini ialah salah Jabatan Ritus.
The comparison records vanished all of a sudden
Rekod perbandingan harga dah hilang.
due to improper safekeeping.
Tidak disimpan dengan baik.
If someone presents a memorial of complaint to the throne…
Kalau ada seseorang menghantar buku rekod ini kepada maharaja.
I…
Ini…
How will you explain to His Majesty?
Rasanya tuan sukar nak membuat penjelasan.
Please show mercy!
Harap permaisuri ampunkan patik.
I can let it pass.
Boleh juga kalau nak saya maafkan awak.
But I have a question.
Nak tanya tuan.
Can you start purchasing now?
Adakah sekarang dah boleh mula beli?
Sure. Sure.
Boleh, boleh.
I’ll start now.
Patik akan uruskan segera.
Your Highness,
Permaisuri.
I just remembered
Patik baru sahaja teringat
I have an important thing to do with the Imperial Household Department.
Jabatan Hal Ehwal Dalaman masih ada satu hal penting perlu uruskan.
Please excuse me.
Patik minta diri dulu.
Sir, what’s the hurry?
Tuan, kenapa begitu cemas?
Aren’t your department checking the stock?
Bukankah Jabatan Hal Ehwal Dalaman sedang diaudit?
What’s the important thing that needs you to deal with yourself?
Ada apa hal penting yang membuatkan tuan perlu pergi?
I... No, I…
Ini, bukan, ini…
Greetings, Your Highness.
Patik menghadap permaisuri.
Um.
Baik.
You may rise.
Bangunlah.
Your Highness.
Permaisuri.
Please answer.
Minta tanya tuan.
Can you start to allocate the utensils now?
Adakah sekarang dah boleh mula memindah barang?
I... I am at your disposal.
Patik tunggu arahan permaisuri bila-bila masa.
She’s got quite a few tricks.
Dia telah bertindak biadab di bawah mata beta?
What’s the use of you all?
Awak semua memang tak berguna.
You can’t even tell a lie.
Suruh awak semua berbohong pun tak pandai.
What’s the point of supporting you?
Awak semua tak berguna untuk beta.
Your Majesty, please calm down.
Tuanku jangan murka.
It was our fault.
Semua ini salah patik kerana tidak berkebolehan.
Please forgive us.
Mohon tuanku ampunkan patik.
What should we do now?
Sekarang apa yang perlu buat?
What else can you do?
Apa yang boleh buat lagi?
Just do what you should do.
Laksanakan berdasarkan arahan yang diberi.
Dismiss.
Keluar, keluar, keluar.
- Yes. Your Majesty.
- Patik junjung titah tuanku.
Du Sheng. Du Sheng.
Du Sheng, Du Sheng.
Go to check my private treasury
Awak cuba lihat dalam simpanan peribadi beta
and find out how much silver I have.
masih tinggal berapa wang?
Private…
Peribadi…
Use it for disaster relief.
Keluarkan semua wang itu untuk memberi bantuan bencana.
Private treasury?
Simpanan peribadi?
Your Majesty…
Tuanku, ini…
Cut the crap. Just go.
Awak pergi laksanakan saja.
Your Grace, how’s the Grand Empress Dowager’s condition?
Puteri, bagaimanakah keadaan penyakit maharani?
She has recovered.
Dah sembuh sepenuhnya.
Here, eat while it’s warm.
Mari, makan sementara masih panas.
Good then.
Baguslah kalau begitu.
Darling,
Puan.
what’s wrong?
Apa yang telah berlaku?
Have some food.
Makan sesuatu lah.
I have no appetite.
Tak ada selera.
Why didn’t I see Dongdong?
Kenapa tak nampak Dongdong?
Where has she been?
Ke mana dia pergi lagi?
Forget about her.
Jangan ungkit lagi.
Since Dongdong
Dongdong ini.
started to help in the Charity House,
Sejak dia menjadi penyelia di dewan kebajikan,
we’ve barely seen her every day.
saya tak nampak dia sepanjang hari.
I don’t know
Saya tak tahu bilakah
when she could get married.
dia akan berkahwin.
Mother, look.
Ibu, awak cuba lihat.
Isn’t it the pair of red agate earrings
Bukankah ini ialah
I lost in Li’s Mansion
anting-anting batu akik merah
in the capital?
yang saya tercicir di dalam Kediaman Li?
Yeah.
Ya.
Thank goodness.
Aduhai.
Baoning, you’re so considerate.
Baoning, awak memang teliti.
How did you find them?
Macam mana awak dapat cari?
Did you make a detour
Takkan awak pergi ke
to the mansion just to find them?
Kediaman Li untuk benda ini?
Mother, Baoning and I spent the night
Ibu, kelmarin saya dan Baoning
there yesterday.
bermalam di Kediaman Li.
Ah?
Oh,
Really?
benar?
Why...
Ini…
why did you spend the night there?
Kenapa awak semua pergi ke sana?
You’re embarrassing them.
Kenapa awak bertanya?
Go to ask
Suruh
the cooks
tukang masak dari dapur
to cook more nourishing soup
sediakan sup janin
that prevents miscarriage for Her Grace.
kepada puteri.
Oh.
Baik.
Qian, your trip to the capital
Qian’er, awak telah mendapat banyak manfaat
was a great harvest.
dalam perjalanan ke ibu kota kali ini.
Yeah.
Ya.
Surely it was.
Betul tu.
Please excuse me.
Saya ada hal lain, jadi minta diri dulu.
She is shy.
Dah malu.
That’s a great harvest.
Memang mendapat banyak manfaat.
Yeah.
Ya.
Are you tired?
Dah letih kan?
OK, go to register there,
Boleh, dah boleh berehat
then you can have a rest.
selepas membuat pendaftaran di depan.
Yeah. Okay.
Baik.
Are you alone?
Adakah awak seorang?
Yes.
Seorang.
OK, go to register there.
Baik, sila membuat pendaftaran di depan.
- OK. - Go ahead.
- Baik. - Pergilah.
Put it here.
Letak di sini.
Aunt, are you alone?
Mak cik, awak datang ke sini berseorang?
Here.
Mari.
Thanks.
Terima kasih.
Give him a hand.
Cuba papahkan dia.
- Give me this. - Give him a hand.
- Ini bagi kepada saya. - Cuba papah sekejap.
Go ahead, Aunt.
Mak cik, masuklah.
Have you been well fed recently?
Bagaimanakah makanan kebelakangan ini?
Yes.
Agak bagus.
Fire, fire!
Api, dah terbakar.
Someone help! Put out the fire!
Pengawal, cepat padamkan api.
What’s up?
Apa yang telah berlaku?
Aunt, what’s wrong?
Mak cik, apa yang telah berlaku?
The fire won’t burn you.
Api ini tak akan membakar seseorang.
- It’s just a bonfire to boil water. - Put it out. Put it out.
- Api ini digunakan untuk menghangat badan. - Padamkan api, padamkan api.
Put it out.
Padamkan api.
Come on, don’t be afraid.
Mari, jangan takut.
Come on, let me help you.
Mari, saya papah awak bangun.
Fire.
Api.
Shall we go and have a rest?
Apa kata kita pergi berehat di sana dahulu?
Let’s go.
Jom.
Is there something wrong with her?
Adakah otak dia bermasalah?
She was just fine.
Tadi masih baik-baik saja.
Look at her.
Awak cuba lihat.
Since the establishment of the Charity House,
Sejak dewan kebajikan ditubuhkan,
Young Master’s reputation has been rising day by day.
reputasi tuan muda semakin meningkat.
Yeah.
Ya.
The disaster victims that crowd into Bingzhou
Mangsa yang datang ke Bingzhou
not only get a shelter,
bukan sahaja mendapat tempat tinggal.
but also make a living
Malah di bawah bantuan dewan kebajikan,
with the help of the Charity House.
mereka telah mendapat peluang pekerjaan.
Strong men work in the fields.
Semua orang lelaki bekerja sebagai petani.
Women have sewing work.
Semua wanita bekerja sebagai tukang jahit.
In that aspect,
Nampaknya
the Li family have solved
Keluarga Li juga dikira menyelesaikan
a difficult problem for the imperial court.
masalah besar untuk kerajaan.
Of course.
Mestilah.
Commandery Princess Jia’nan has made great contributions
Hari ini tuan muda boleh mendapat pencapaian ini
in Young Master’s achievements.
semuanya disebabkan jasa Puteri Jianan.
Yeah.
Ya.
She has done
Puteri melaksanakan
a decent thing.
hal ini dengan bagus.
First, she has helped the victims.
Bukan sahaja membantu mangsa,
Second, she has won public praise.
reputasinya juga meningkat.
The most estimable thing is
Malah yang paling penting ialah
she has attributed
semua jasa yang diperolehinya telah
all her credit to Qian.
diberi kepada Qian’er.
Sure.
Betul, betul, betul.
Qian is so lucky
Qian’er memang bertuah
to have such a good wife.
kerana boleh berkahwin dengan menantu begini.
He has won glory for our ancestors.
Ini juga dikira meningkat maruah nenek moyang.
Ultimately, it’s because you’ve brought him up properly.
Boleh mendapat pencapaian ini semuanya disebabkan tuan pandai ajar.
You have a good son
Melahirkan seorang anak cemerlang.
and a good daughter-in-law.
Mengahwini seorang menantu yang baik.
Um.
Ya.
I heard Uncle wants to see me.
Dengar kata pak cik ada hal nak cari saya.
Do you know the establishment
Adakah awak tahu
of the Charity House?
tentang penubuhan dewan kebajikan?
Her Grace cherished great righteousness to relieve the victims.
Puteri ialah seorang baik hati, dia telah selamatkan mangsa.
Such an achievement
Jasa yang megah ini
has been spread all over the city.
tersebar di ibu kota secara besar-besaran.
Yeah.
Ya.
Since the establishment of the Charity House,
Sejak dewan kebajikan ditubuhkan,
the respectable squires and merchants
peniaga besar dan terkenal
have made generous donations.
telah menderma.
People think
Semua orang ingat
the Charity House is founded by our family.
dewan kebajikan telah ditubuhkan oleh Keluarga Li.
But we know clearly
Tetapi kita tahu.
the start-up fund
Wang terdahulu
was allotted by Her Grace
adalah daripada
from her dowry.
mas kahwin puteri.
Her Grace is dedicated to the people.
Puteri berkhidmat untuk rakyat, kesedarannya sangat tinggi.
As her father-in-law, I can’t just look on and do nothing.
Saya sebagai ayah mentuanya tak boleh tidak mempeduli hal ini.
So I want you
Jadi saya nak
to withdraw all the silver
awak keluarkan semua wang yang digunakan
that I gave you for the need of turnover
dalam perniagaan
from the bank.
daripada bank awak.
Buy some rice and cotton
Beli sedikit beras dan kapas.
and send those to the Charity House.
Hantar ke dewan kebajikan.
Winter is coming.
Musim sejuk dah nak tiba.
To spend this winter,
Kalau nak melepasi musim sejuk ini,
they need 5,000 dans of rice
saya rasa perlu lebih kurang 600 ribu kati beras
and 4,000 jins of cotton at least.
dan empat ribu kati kapas.
You have connections and many friends.
Awak berkenalan banyak orang.
I’ll put you in charge of it.
Hal ini akan serahkan kepada awak.
Moreover, you should help more
Ada lagi, awak juga perlu
with the things in the Charity House.
memberi banyak bantuan di dewan kebajikan.
Don’t let Her Grace work too hard.
Jangan membiarkan puteri terlalu letih.
I will live up to your trust.
Saya pasti tak akan menghampakan pak cik.
Um.
Baik.
I put all the silver into the underground bank.
Saya dah letak semua wang itu ke bank haram.
I’m afraid I can’t withdraw a penny now.
Sekarang rasanya tak dapat keluarkan wang.
Miaorong,
Miaorong.
Uncle gave me the money for the need of turnover.
Pak cik memberi wang itu kepada saya untuk berniaga.
Now he wants me to use it
Sekarang dia suruh saya keluarkan wang itu
to purchase supplies for the Charity House.
untuk membeli bekalan kepada dewan kebajikan.
If the supplies can’t be in place,
Kalau bekalan tak hantar ke sana tepat pada masa,
when Uncle questions me,
pak cik pasti akan tanya.
neither you nor I can bear the responsibility.
Awak dan saya pun tak dapat memikul tanggungjawab ini.
I thought it was more important.
Saya ingat ada apa hal.
You just need it for disaster relief.
Rupa-rupanya menolong mangsa.
I remember
Kalau saya tak silap,
you have some spare money.
awak masih ada beberapa modal yang digunakan dalam perniagaan.
Why don’t you use that first?
Tak boleh, gunakan wang ini dahulu untuk membeli bekalan.
As soon as I withdraw the money,
Selepas saya selesaikan hal sini,
I’ll fill the gap for you.
saya akan tolong awak ganti balik wang ini.
I’m afraid it doesn’t work.
Rasanya tak boleh.
Uncle asked me to purchase
Pak cik telah memberi arahan
4,000 jins of cotton and 5,000 dans of rice.
untuk membeli empat ribu kati kapas dan 600 ribu kati beras.
If there’s short weight,
Kalau tak cukup,
Uncle must hold me accountable.
pak cik akan bertanya.
There’s a well-doer surnamed Zhou in the neighboring county
Gudang beras yang dimiliki oleh Tuan Zhou dari bandar jiran
who has hoarded over 10,000 dans of moldy rice.
telah mengumpul lebih kurang satu juta kati beras berkulat.
I heard by paying him a little money, he’ll let your workers
Dengar kata kalau ada seseorang membayar sedikit wang,
move the rice out.
dia boleh pindah keluar semua beras itu.
For the victims,
Untuk mangsa di dewan kebajikan,
it’s hard enough
dah tak mudah kalau dapat
to have a hot meal.
makan makanan yang panas.
Moldy rice just tastes not that good.
Walaupun beras berkulat tak sedap.
They can still be well fed.
Tetapi beras ini juga boleh dimakan.
Cotton
Kapas
isn’t a problem at all.
lagi mudah diuruskan.
We can mix some sand in it.
Kita tambah sedikit pasir ke dalam kapas.
Nobody will find it out
Kalau tak lihat dengan teliti,
without looking carefully.
sesiapa pun tak akan perasan.
How can I do that?
Tak boleh kalau begitu.
If someone finds it out…
Kalau diperasan…
If both of us don’t say,
Awak dan saya tak beritahu,
no one will find out.
siapa akan perasan?
Lin, I know I’ve got you
Abang Lin, saya tahu
into trouble.
saya menyusahkan awak dalam hal ini.
If you’re afraid
Kalau…
to take the responsibility,
Kalau awak takut tak dapat memberi penjelasan,
I’m going to see Uncle Li now
saya akan pergi mencari Pak Cik Li
and take all the blame myself.
untuk menanggung semua kesalahan ini.
Hey.
Eh.
I’ll do something about it.
Saya akan mencari jalan untuk hal ini.
I’ll help you to make up
Saya juga akan menolong awak
the deficit as soon as possible.
ganti balik kerugian secepat mungkin.
Chuan.
Adik Chuan.
Chuan. What’s wrong?
Adik Chuan, kenapa dengan awak?
Chuan. Wake up. Chuan.
Adik Chuan, awak cepat sedar, Adik Chuan.
What happened to him?
Mak Cik Chuan, apa yang telah berlaku?
- Chuan. - Chuan. Chuan.
- Adik Chuan. - Adik Chuan, Adik Chuan.
What happened?
Apa yang telah berlaku?
My son has felt unwell in the stomach
Semalam anak saya
since last night.
mengadu perutnya tak selesa.
I thought something he ate
Saya ingat dia makan sembarangan.
caused him an upset stomach.
Perutnya sakit.
Just now,
Tetapi tadi
he suddenly vomited and sweated a lot
dia asyik muntah dan berpeluh.
before he passed out.
Tak sangka dia telah pengsan dan tak sedar diri.
- Chuan. - Poor kid.
- Adik Chuan. - Terlalu kasihan.
Did he eat something unclean?
Mungkinkah dia telah makan makanan kotor?
I got it.
Saya dah tahu.
- Chuan. - It must be the rice we recently eat.
- Adik Chuan. - Mesti kaitan dengan beras beberapa hari ini.
Wake up, Chuan.
Cepat sedar, Adik Chuan.
As you say so,
Selepas dengar kata-kata awak,
- I also think there’s something wrong. - Chuan, wake up.
- saya juga rasa beras kebelakangan ini bermasalah. - Adik Chuan, cepat sedar diri.
The rice isn’t so fresh as before.
Tak segar seperti dulu.
It has a musty smell, too.
Malah ada bau busuk.
Chuan.
Adik Chuan.
Why is your body so cold, Chuan?
Kenapa badan awak begitu sejuk?
Yes.
Betul tu.
Son.
Adik
He’s not breathing.
dah tidak bernafas.
Chuan!
Adik Chuan.
Baoning. Baoning. Baoning.
Kakak ipar, kakak ipar.
Something’s wrong.
Masalah dah berlaku, masalah dah berlaku.
What’s up?
Apa hal?
People died in the Charity House.
Ada orang telah mati di dewan kebajikan.
What’s going on?
Apa yang telah berlaku?
A child called Chuan
Ada seorang kanak-kanak bernama Adik Chuan
had eaten moldy rice porridge
telah sakit perut dan muntah
that caused diarrhea and sickness.
selepas minum bubur berkulat.
When I rushed there with the doctor,
Semasa saya membawa tabib ke sana,
he already died.
kanak-kanak itu dah tak dapat diselamatkan lagi.
The doctor said, under normal circumstances,
Tabib berkata, dalam keadaan biasa,
moldy rice only causes diarrhea and vomiting.
beras berkulat hanya akan menyebabkan sakit perut dan muntah.
But it will kill those who have
Tetapi kalau perut seseorang lemah,
gastrointestinal problems.
beras berkulat akan membawa maut.
How did moldy rice get in the Charity House?
Kenapa dewan kebajikan ada beras berkulat?
I don’t know, either.
Saya juga tak jelas keadaan sebenar.
I’m afraid someone would make an issue of it,
Saya risau ada seseorang akan membesarkan hal ini.
so I lose no time coming to inform you.
Jadi saya bergegas ke sini untuk melapor kepada awak.
Well,
Begini.
you go to the Charity House as soon as possible
Sekarang awak balik ke dewan kebajikan dahulu.
to confirm
Lepas itu cuba lihat
if there is really moldy rice.
adakah benar ada beras berkulat.
Yes.
Baik.
A life for a life. Debts must be paid.
Bunuh orang tebus nyawa, pulangkan wang jika berhutang.
A little child died.
Kanak-kanak yang begitu kecil dah mati.
How can you hide in the house and shut the door on us?
Kenapa awak semua menyorok di dalam dan tak memberi penjelasan?
My poor son.
Anak saya.
- Give me back my son. - Come out. Come out!
- Pulangkan anak saya. - Keluar, keluar.
- Quiet, quiet, quiet - Come out!
- Senyap, senyap, senyap. - Keluar, keluar, keluar.
Everyone, be quiet.
Semua orang sila senyap.
Listen to me.
Dengar saya cakap, dengar saya cakap.
Folks,
Semua penduduk kampung yang dihormati.
let’s decide which side is right.
Awak semua cuba lihat.
The poor child
Anak yang kasihan ini
was less than six years old.
belum mencecah enam tahun lagi.
He died under the persecution of the Charity House.
Tetapi telah mati kerana diancam oleh dewan kebajikan.
Come out!
Keluar, keluar.
Quiet, quiet.
Senyap, senyap.
Do you know the Charity House
Adakah awak semua tahu
is funded by Commandery Princess Jia’nan
dewan kebajikan ditubuhkan
of the Li Family?
oleh Puteri Jianan dari Kediaman Li?
Outwardly,
Walaupun kita boleh nampak
the Charity House
penubuhan dewan kebajikan
offers the victims a place to eat and live.
telah memberi tempat tinggal dan makanan kepada kita.
- But in fact, - My poor child.
- Tetapi sebenarnya. - Anak saya.
she accumulated wealth and filled her own pockets
dia telah menggunakan nama dewan kebajikan untuk
in the name of the House.
menyeleweng wang.
She only took out a small part to help the victims.
Hanya keluarkan sedikit wang untuk membantu mangsa.
To save money,
Demi menjimatkan wang,
she purchased moldy rice in large quantities,
mereka telah membeli banyak beras berkulat.
which killed Chuan who had a bad stomach.
Sehingga menyebabkan Adik Chuan mati di kampung.
A life for a life!
Bunuh orang tebus nyawa.
- Enough. Enough. - A life for a life!
- Sudahlah, sudahlah. - Bunuh orang tebus nyawa.
Everybody, calm down.
Semua orang sila bertenang sekejap.
Let’s have a talk.
Kita berbincang baik-baik.
Give me back my son.
Awak pulangkan nyawa anak saya.
Go. Let’s go.
Jom, masuk.
Madam.
Puan.
You must give us an explanation.
Awak memberi satu keterangan kepada kami.
Calm down, everyone.
Awak semua bertenang dahulu.
Madam,
Puan.
we understand your pain of losing your son.
Kami dapat memahami kesedihan awak selepas kehilangan anak.
But every injustice has its perpetrator.
Tetapi ini bukan salah kami.
It has nothing to do with our madam.
Hal ini juga tak ada kaitan dengan puan.
Really.
Yalah.
The one who deserves to be attacked
Awak semua sepatutnya
is the initiator of evil.
mencari orang yang menimbulkan masalah ini.
No. No.
Tak boleh, tak boleh.
- I don’t care about the initiator. - Give me back my son.
- Saya tak peduli siapa dalang itu. - Pulangkan nyawa anak saya.
All I know is the thing
Saya hanya tahu
has a lot to do with your family.
hal ini ada kaitan dengan Keluarga Li.
- You’re a family. - I…
- Awak semua ahli keluarga ini. - Saya…
You can shield each other.
Awak semua mestilah nak melindungi ahli keluarga sendiri.
Our lives are worthless.
Nyawa kami tak penting.
Even though it’s true,
Walaupun tak penting pun
they can’t treat us like animals,
tak boleh anggap mereka sebagai binatang.
right?
Betul tak?
Yes. That’s right.
Betul, memang betul.
Throw!
Baling.
You... you’re absolutely lawless.
Awak semua, adakah awak semua tahu ada undang-undang?
A life for a life.
Bunuh orang tebus nyawa.
You’re lawless.
Adakah masih tahu ada undang-undang?
Madam.
Puan.
Stop it!
Jangan pukul lagi.
Stop! Stop!
Henti, henti.
Are you all right, Mother?
Ibu, adakah awak tak apa?
Your Grace, what’s the matter?
Puteri, apa yang telah berlaku?
- You don’t stay at home as we ask. - They’re of the same batch.
- Suruh awak duduk di rumah tetapi tak dengar. - Mereka orang jahat.
You insist on establishing the Charity House.
Bertegas nak menubuhkan dewan kebajikan.
Great.
Baguslah sekarang.
Now people died.
Sekarang ada mangsa dah mati.
The victims make trouble at our door.
Mereka minta hutang di depan pintu rumah.
Tell me,
Awak beritahulah,
don’t you have to find a way to solve the problem?
adakah awak nak mencari jalan untuk tolong mereka selesaikan masalah ini?
I don’t care.
Saya tak peduli.
If it continues,
Kalau teruskan begini,
people would think someone from our family died.
semua orang akan ingat Kediaman Li telah membunuh orang.
Murderer, give us an explanation.
Pembunuh, cepat memberi penjelasan kepada kami.
- Madam, anger is harmful to health. - We can’t just let them go.
- Puan, jangan marah. - Tak boleh lupakan hal ini begitu sahaja.
- Take care of yourself. - A life for a life.
- Puan perlu jaga kesihatan. - Bunuh orang tebus nyawa.
Enough.
Sudahlah.
- Your Grace, see for yourself. - A life for a life.
- Puteri, awak cuba lihat. - Bunuh orang tebus nyawa.
They’re making a terrible scene.
Dah menimbulkan masalah begini.
A life for a life.
Bunuh orang tebus nyawa.
Even though you want to earn a reputation,
Demi meningkatkan reputasi sendiri,
you should think of the family.
awak juga perlu mempertimbangkan kedudukan orang Keluarga Li.
You’ve got Madam in trouble.
Sekarang awak telah menyusahkan puan.
Even Qian’s name is blackened.
Malah Abang Qian pun tidak bermaruah di luar.
Don’t try to get away with it.
Jangan ingat dapat lupakan begitu sahaja.
Don’t let them get away.
Tak boleh lupakan dengan begitu sahaja.
Before the truth is found out...
Sebelum menyiasat kebenaran.
...don’t try to blame it on me.
Harap Cik Gao jangan menuduh saya.
Give us an explanation.
Cepat beri satu penjelasan kepada kami.
A life for a life. A life for a life.
Bunuh orang tebus nyawa, bunuh orang tebus nyawa.
Yes. A life for a life.
Betul, bunuh orang tebus nyawa.
A life for a life.
Bunuh orang tebus nyawa.
Folks,
Semua penduduk kampung.
I’m so sorry
Saya benar berasa maaf
something like that happened.
kerana berlaku hal ini.
Though apologies won’t bring the dead back to life,
Walaupun mohon maaf tak dapat membiarkan si mati hidup semula.
I sincerely
Tetapi saya akan minta maaf
apologize to you.
dengan kalian secara ikhlas.
The only purpose of the Li Family to establish the Charity House
Hanya ada satu matlamat Keluarga Li menubuhkan dewan kebajikan.
is to offer people
Iaitu memberi tempat tinggal
who don’t have clothes and food
dan makanan
a place to live.
kepada rakyat biasa yang miskin.
I already know about the moldy rice.
Saya dah tahu hal kematian disebabkan beras berkulat.
I’ve sent someone to investigate it.
Saya dah hantar orang menyiasat hal ini.
I hope you can give me a few days.
Jadi saya berharap kalian memberi sedikit masa kepada saya.
I promise to give you
Sampai masa itu saya pasti akan
a satisfactory explanation.
memberi satu penjelasan yang memuaskan kepada kalian.
No.
Tak boleh.
A life for a life.
Bunuh orang tebus nyawa.
- Life for life. - Stop. Stop.
- Tebus nyawa. - Henti, henti, henti.
What’s the point of all the sweet words?
Tak ada maknanya bercakap kata-kata manis.
After the victims eat moldy rice,
Mangsa dari dewan kebajikan telah makan beras berkulat.
they begin to vomit and have watery stools.
Banyak mangsa telah sakit perut dan muntah.
Their health gets much worse.
Kesihatan mereka dah terjejas.
With poor health,
Mereka tak dapat bekerja
they can’t work.
selepas kesihatan terjejas.
Without work, they can’t make money.
Tak dapat mendapat keuntungan kalau tak dapat kerja.
Without money,
Kalau tak dapat bekerja,
they don’t get enough food.
kami tak dapat makan.
Tell me, what will you do with it?
Awak rasa, macam mana nak mengira hutang ini?
Yeah, what will you do with it?
Betul tu, macam mana nak
Don’t worry, everyone.
Kalian jangan risau.
Later,
Nanti
we’ll make a list.
saya akan suruh mereka membuat satu senarai.
All the people who ate moldy rice
Sesiapa yang termakan beras berkulat
and haven’t recovered
dan kesihatannya masih belum pulih.
don’t have to work.
Mereka tak perlu bekerja.
We don’t believe you.
Kami tak percaya.
Your Grace.
Puteri, puteri.
Your original intention of establishing the Charity House may be good.
Memang bagus kalau awak menubuhkan dewan kebajikan.
But can you have a little conscience
Tetapi, bolehkah awak
over the widows of the soldiers
belas kasihan terhadap ahli keluarga
that died in the battle?
yang saudaranya mati dalam peperangan?
Yes. She’s right.
Betul, betul kata-kata awak.
They don’t treat us like humans.
Tak anggap kami sebagai manusia.
Yes, we’re bullied because we have no relationship.
Betul, buli kami tak ada orang.
How can you treat us so badly?
Tidakkah awak rasa bersalah terhadap kami?
Yes.
Yalah.
Look at this.
Awak semua cuba lihat.
What’s this?
Apakah ini?
Inside the cotton-padded clothes distributed by the Charity House,
Baju kapas yang dibekalkan oleh dewan kebajikan
half is sand.
telah dicampur dengan banyak pasir.
How can they give out such things?
Adakah bagi mereka pakai ini?
If we wear the clothes
Baju musim sejuk yang dihasilkan dengan menggunakan kapas ini.
made of such cotton,
Kalau semua orang pakai baju ini.
won’t we freeze to death in winter?
Mereka akan mati kesejukan semasa musim sejuk.
Yes. We will freeze to death.
Betul tu, mesti akan mati kesejukan.
Give us an explanation.
Cepat memberi satu penjelasan kepada kami.
Yes. Give us an explanation.
Betul, cepat memberi satu penjelasan kepada kami.
- We want an explanation. - Do you try to kill us?
- Cepat beri satu penjelasan. - Orang akan mati kesejukan kalau pakai ini.
We want an explanation.
Cepat memberi satu keterangan kepada kami.
Either moldy rice
Tak kira ialah beras berkulat
or cotton mixed with sand,
ataupun kapas dicampur dengan pasir.
until today,
Sebelum ini
I’ve never heard of that.
saya tak tahu semua hal ini.
But as the founder,
Tetapi sebagai perancang.
when such an accident happened,
Saya pasti akan menyelesaikan hal ini
I won’t keep out of the affair.
selepas berlaku hal ini.
Go ahead.
Pergilah.
Yes.
Baik.
Chuan died suddenly.
Hal kematian Adik Chuan.
I know exactly how you feel.
Saya sangat memahami perasaan awak.
Losing children at the old age
Orang tua mengebumikan orang muda.
is the greatest pain in the world.
Ini ialah satu kesedihan dalam kehidupan.
Other people will be as sad as you.
Kalau orang lain mengalami hal ini juga akan berasa sedih seperti awak.
But I hope you can give me a few days.
Tetapi saya berharap awak semua boleh memberi sedikit masa kepada saya.
I won’t let Chuan hold a grievance after death.
Saya pasti tak membenarkan Adik Chuan mati dengan sia-sia.
Silver.
Wang.
- This is silver. - So much silver.
- Ini ialah wang. - Banyaknya wang.
Look, so much silver.
Awak cuba lihat, banyaknya wang.
Get a coffin for your son.
Sediakan satu keranda kepada adik
Lay him to rest.
untuk mengebumikan dia.
I hope you can be my witnesses.
Harap hari ini kalian boleh menjadi saksi saya.
Here are 5,000 taels of silver.
Sini ada lima ribu tahil.
It will be used to purchase rice and cotton.
Semua wang ini akan digunakan untuk membeli beras dan kapas.
If this happens again,
Kalau hal ini berlaku lagi selepas ini,
I’ll take all the responsibilities.
saya akan menanggung semua tanggungjawab bersendirian.
We can rest assured, then.
Kami dah tidak risau kalau begitu.
Yes.
Betul tu.
You must keep your word.
Awak perlu kota janji.
Right.
Yalah.
You are a smart guy.
Awak ialah orang pandai.
You know what to do.
Awak patut tahu apa yang perlu buat, kan?
Wait to see a good play.
Awak tunggu dan lihatlah.
Folks, did you hear her?
Semua penduduk kampung, dengar tak.
Her Grace shows mercy
Puteri yang baik hati
and gives us silver.
telah memberi wang kepada kami.
Folks, grab the silver.
Semua orang cepat rebut.
Hurry.
Cepat rebut.
Don’t snatch.
Jangan rebut.
- Don’t snatch. - There will be nothing left later.
- Jangan rebut. - Kalau tidak nanti akan habis.
- Don’t snatch, everyone.
- Awak semua jangan rebut. - Semua orang jangan rebut.
Unruly people.
Awak semua penduduk yang biadab.
- We’ve spent so much money… - What are you doing? Don’t snatch.
- Semua wang Keluarga Li… - Buat apa? Jangan rebut.
Slow down there.
Semua orang perlahan sikit.
Don’t snatch.
Semua orang jangan rebut.
Your Grace, be careful.
Puteri, hati-hati.
Step back.
Semua orang undur.
- Hurry. - Step back.
- Cepat sikit. - Undur, undur.
Step back. Step back.
Undur, undur.
Whoever takes the lead in making trouble
Sesiapa yang menimbulkan kekecohan
will be arrested.
akan ditangkap.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪